[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
[빗소리]
[창문 닫는 소리]
[무거운 음악]
그만해라
그런다고 나를 벌하려는
하늘의 뜻을 피할 수 있을 것 같으냐?
[상화의 놀란 숨소리]
벌이라니요, 전하
그 무슨 당치 않은 말씀이십니까?
상화 너는 모른다
내가 얼마나 크고
무거운 죄를 감추고 있는지
[무거운 음악-계속]
이제는 죄를 드러내고
심판을 내려야 할 때가 됐다
[한 상궁의 놀란 숨소리]
고하시게
(한 상궁) 왕대비마마
주상전하 드시옵니다
[문 닫히는 소리]
어서 오세요, 주상
[이인의 옅은 숨소리]
(이인) 혹여 천둥번개에
놀라셨으면 어쩌나
안부를 살피러 왔는데
소자가 괜한 걱정을 한 모양입니다
[옅은 웃음]
내가 왕실의 제일 웃어른인데
(왕대비) 천둥번개 좀 쳤다고
무슨 변괴라도 일어난 듯
소란을 피울 수는 없지 않겠습니까?
(이인) 어마마마
후원의 복사나무가
벼락에 맞아 불에 탔습니다
그런 변괴가 있었는지는 몰랐구려
(왕대비) 한 상궁이 내가 놀랄까 봐
차마 고하지 못한 모양입니다
대궐에 벼락이 떨어진 것은
불길한 일이나
사람이 상하지 않은 것이 어디요
불행 중 다행으로 여깁시다
정녕 다행이라 생각하십니까?
[무거운 음악]
돌아가신 형님께서 소자를 위해
손수 심은 복사나무입니다
하늘이 이 나무에 벼락을 내린 뜻이
무엇이겠습니까?
소자는 두렵습니다
(이인) 혹여 소자가 용상에 오른 것이
하늘의 뜻에 어긋난 것은 아닌지
(왕대비) 당치 않은 소리!
어찌 그런 나약한 소리를 하십니까?
(이인) 어마마마께서는
두렵지 않으십니까?
내가 무얼 두려워해야 한단 말씀이오?
정녕 마음에 거리끼는 것이
하나도 없으십니까?
천둥 벼락보다
주상의 말씀이 더 괴이하구려
(왕대비) 이번 일로
민심이 또 들썩일 것인데
주상께서 먼저 휘둘리시면 어찌합니까?
부디 마음을 굳건히 하세요
소자가 마음이 괴로워
여쭤본 것입니다
마음에 두지 마십시오
[멀어지는 발소리]
[불안한 숨소리]
[문 닫히는 소리]
[탕약 그릇이 달그락거린다]
[탕약 따르는 소리]
[탕약 주전자 내려놓는 소리]
[기미 접시를 든다]
[기미 접시를 내려놓는다]
[탕약 그릇이 떨린다]
[놀란 탄성]
[어두운 음악]
(동 상궁) 송구하옵니다, 전하
세상은 내가 형님을
독살했다고 생각한다
너는 알지?
누가 우리 형님을 독살했는지
곧 탕약을
(동 상궁) 다시 올리라 하겠습니다
(이인) 되었다
[탕약 그릇을 내려놓는다]
오늘은 그만 물러가거라
(동 상궁) 예, 전하
[문 닫히는 소리]
[탕약 그릇이 달그락거린다]
[동 상궁의 힘겨운 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[어두운 음악]
[울컥하는 숨소리]
[숨죽여 흐느낀다]
내 진즉에 그 복사나무를 찍어내
아궁이에 던져 넣었어야 했거늘
대체 그 나무가 뭐라고
저리 벌벌 떤다 말이오?
(종환) 전하께서는 그 나무를
전하 자신이라고 여기시는 겁니다
그러니 그 나무를 살리려고
그리 애를 쓰셨던 것 아니겠습니까?
[어이없는 헛웃음]
어리석은 소리 하지 마시오
이게 다 주상에게 대를 이을
아들이 없기 때문입니다
(왕대비) 중전의 몸에서 난 아들로
국본이 있었다면
주상이 이런 변괴에
저리 쉽게 휘둘리겠습니까?
문성대군의 혼처보다
새로운 중전 자리를 찾는 것이
더 시급할 것 같소이다
일리 있는 말씀이십니다
그리 조처하겠습니다
[옅은 신음]
[어두운 음악]
[한숨]
(지환) 전하에 관한 소문은 평시에도
마른 들판에 불 일 듯이
삽시간에 퍼지는데
이번엔 괴이하기까지 하니
더 멀리, 빠르게 퍼질 겁니다
복사나무는 전하의 역린일세
(종환) 내일 상참에선
자네가 나서지 말고
정승 대감들께 맡겨 두게
알겠습니다
(종환) 부원군은 요즘 어떻게 지내는가?
(상효) 중전마마의 병환이
생각보다 심각하여
백방으로 약을 구하러 다니신다 합니다
내일 상참에도
들지 못하신다 들었습니다
왕대비전의 근심도 이만저만이 아닐세
조만간 혼처를 놓고
내 자네와 의논함세
예, 대감
(막동) 살펴 가십시오, 대감마님
[풀벌레 울음소리]
[문 닫히는 소리]
아이, 형님
영부사대감의 말씀이 무슨 뜻입니까?
혼처라니요?
우리 가문에서 100년 만에 다시
왕비가 나올 모양이다
(상효) 예?
아니, 그럼 그 혼처라는 게
중궁전 자리를 말씀하신 겁니까?
[의미심장한 음악]
아무에게도 발설치 말아라
[옅은 탄성]
예, 형님
[숨죽인 탄성]
(이인) 어제
후원의 복사나무가
불에 타는 변괴가 있었소
이는 분명
과인을 일깨우려는 뜻일 건데
경들의 생각은 어떠하오?
[긴장되는 음악]
[여기저기 들려오는 헛기침]
전하
(명하) 소신이 답을 올려도
되겠습니까?
고하라
소신
복사나무를 살리라는
어명을 제대로 받들지 못했는데
(명하) 벼락까지 맞게 되었습니다
하늘이 소신에게
죄를 물으시는 것이 아니고
무엇이겠습니까?
하여 대죄하오니
소신에게 합당한 벌을 내려 주십시오
[긴장되는 음악-계속]
(이인) 명하 네가
자기 허물을 인정하고
책임지려는 뜻이 참으로
가상하다
그것으로 충분하니 대죄하지 말라
(우의정) 전하, 송구하오나
죄가 분명한데
벌을 내리지 않으시는
연유가 무엇이옵니까?
설마 우상은
동부승지 하나 물러나는 것을 바라고
하늘이 그리 무섭게
벼락을 쳤을 거라 생각하는 게요?
[어두운 음악]
그런 것은 아니옵니다, 하오나...
(이인) 정녕 하늘의 뜻이 두려워
대죄를 해야 한다면
조정 대신들부터 해야 할 것이고
과인 또한
그 죄에서 벗어날 도리가 없소
[멋쩍은 숨소리]
하늘이 변괴를 내린 뜻은
임금인 나에게 있지
김명하에게 있지 않소
아니 그렇습니까, 영부사
전하의 말씀이 참으로 옳습니다
(종환) 소신의 미욱한 생각으로는
하늘이 전하를 귀히 여기시어
천둥번개로 경계하라는 뜻을
보이신 게 아닌가
그리 사료되옵니다
대사헌 김제남
(제남) 전하께 한 말씀 올립니다
(이인) 듣고 있소
(제남) 이번 일을 기회로 삼아
나라를 병들게 하고
백성을 해치는 폐단을 바로잡으신다면
작금의 재앙이
내일의 화복이 될 줄로 아옵니다
[의미심장한 음악]
대사헌의 간언이
참으로 듣기 좋소
도승지는 들으라
예, 전하
하명하시옵소서
관서별로 각자의 폐단을
상세히 조사하고
해결할 방책을 보고하게 하라
(이인) 이는 위로는 도제조부터
아래로는 사령에 이르기까지
모두에게 해당되는 것이오
아시겠소?
(신하들) 예, 전하
좌상은 들으시오
(이인) 행실이 바르지 못하고
재물을 탐하는 지방 수령들을
전직, 현직 가리지 말고 조사할
경차관의 명단을 작성하여
올리도록 하시오
전하의 명을 받들겠나이다
[옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
(종환) 초암
잠시 기다리시오
[다가오는 발소리]
저를 부르셨습니까?
(종환) 내 인사가 너무 늦었소이다
대사헌이 되신 것 감축드리오
오늘 같은 날
축하의 말씀을 듣는 것이
적절한지는 모르겠으나
영부사대감의 환대에
몸 둘 바를 모르겠습니다
변괴는 변괴고 축하는 축하 아니겠소?
내 수일 내로 자리를 한번
마련하고자 하는데
언제가 좋겠소?
송구하지만
그건 아니 될 것 같습니다
[어두운 음악]
(제남) 내 전하께 직접
대사헌의 직을 받았는데
어찌 함부로 권문세가의 대문간을
넘나들 수 있겠습니까?
그리고
앞으로는 저를
초암이라 부르는 건 삼가주십시오
초암은
친구만 부르는 이름입니다
[새 지저귀는 소리]
스승님
하늘이 정말
이 나라를 망하게 하려고
벼락을 내리신 걸까요?
[바둑돌 집는 소리]
(희수) 자가께선
어찌 생각하십니까?
제 생각에
하늘이 그렇게
야박하지는 않을 것 같습니다
[바둑돌 집는 소리]
(문성대군) 한데 걱정은 좀 됩니다
아바마마께서 손수 심으셨던
복사나무가 불에 타서
전하께서 많이 상심하셨을 것 같습니다
어찌 위로의 말씀을
올려야 할지 고민입니다
자가께선
전하가 무섭지 않으십니까?
당연히 무섭지요
지난번처럼 전하께 죄를 지었을 때는
평시에는 하나도 무섭지 않습니다
언젠가 나인들끼리 하는 말을 들었는데
전하께선 반드시 저를
해치실 거라고 했습니다
[당황한 숨소리]
그런 말을 들었는데도
무섭지 않단 말씀이십니까?
제가 아는 전하께선
저를 해칠 분이 아니니까요
(문성대군) 명하 형님도
전하께서 지켜 주실 겁니다
[희수의 옅은 웃음]
[다가오는 발소리]
대군 자가
보십시오, 제 말 맞지요?
(명하) 자가께서
주상을 믿는 건 다행이오
주상에 대한 반감은
자가의 안위만 위태롭게 할 것이니
하나
언젠가는 대군도 아시게 될 것이오
주상이
얼마나 극악한 자인지
[어두운 음악]
아버지께선
내 눈앞에서 주상의 검으로 돌아가셨소
모두가 보는 앞에서
보란 듯이 검을 휘둘렀소
짐승도
그렇게 도륙을 당하면 원한을 품소
주상이 나를 백 번, 천 번
살려주고 용서해도
그는
내 아버지를 죽인 원수일 뿐이오
[옅은 한숨]
(중궁전 상궁) 중전마마
주상전하 드셨사옵니다
[문 열리는 소리]
(욱환) 전하, 오셨습니까?
[문 닫히는 소리]
송구하옵니다
중전께서 채비를 하고 계시니
잠시만 기다려 주십시오
[옅은 한숨]
(의녀) 다 되었습니다
[힘겨운 숨소리]
(욱환) 그래, 중전마마께서는
언제쯤 쾌유하시겠는가?
(남규) 한 번 맥을 짚은 것으로는
증상을 알 뿐입니다
매일 아침, 저녁으로 진맥을 하고
탕약을 올리도록 하겠습니다
[안타까운 한숨]
부원군
전하 앞에서 무슨 무례십니까?
송구하옵니다, 전하
괜찮소
내가 오래 있으면
중전이 쉬지 못할 것이니
이만 일어나야겠소
(욱환) 전하, 조금만 더 계시지요
두 분 전하께서
함께 계신 것을 뵌 것이
너무도 오랜만입니다
괜찮겠소?
[옅은 한숨]
전하만 괜찮으시다면
좀 더 계십시오
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
알겠소
전하께 차를 내오게
[옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
혹 중전도
형님처럼 독에 당한 것인가?
아닙니다
중전마마께서는 본시 약한 체질이시고
(남규) 지병이 악화되신 겁니다
얼마나 버티겠는가?
생사 일을 함부로 말씀 올리는 것이
심히 저어되오나
오래 버티진 못하실 듯합니다
[옅은 한숨]
(중전 오씨) 내 부원군께
긴히 드릴 말씀이 있네
[문 열리는 소리]
무슨 말씀을 하시려고
상궁까지 내보내십니까?
[문 닫히는 소리]
듣기 괴로우시더라도
제가 드리는 말씀을 끝까지 들어주셔요
괴로운 말씀이라면 하지 마십시오
아니 듣겠습니다
아버지...
[중전 오씨가 바닥을 톡톡 두드린다]
[힘겨운 한숨]
[울먹이며] 하십시오, 그럼...
아무래도
제가 곧
아버지 곁을 떠나게 될 것 같습니다
[애잔한 음악]
그럴 리 없습니다
몸이 힘드시니
마음이 약해지신 겁니다
백두산에서 내려온 용한 점쟁이가
제게 장담했습니다
(욱환) 중전마마 사주는
100년에 한 번 나오는 사주고
전하의 뒤를 이을 대통을 얻고
천수를 누리실 거라 했습니다
아버지...
중전마마, 조금만 버티십시오
제가 곳간의 재물을 모두 풀어서라도
중전마마를 일으켜 세울
명의를 찾아내겠습니다
[힘겨운 한숨]
남들은 욕심 많은 자린고비라고
아버지를 손가락질하지만
제게는 한없이 너그럽고
자애로운 분이셨습니다
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
(중전 오씨) 차가운 저승길을
홀로 갈 생각을 하면
앞이 막막하고
너무도 두렵지만
[중전 오씨의 훌쩍이는 소리]
미욱한 저를
언제나 보듬어 주셨던 아버지
이 따뜻한 손길을 기억하며 가겠습니다
[애잔한 음악-계속]
[흐느끼는 소리]
[통곡한다]
아버지
제게 한 가지 소원이 있습니다
꼭 들어주셨으면 합니다
죽기 전에
문성대군을 지켜 주고 싶습니다
[울먹이며] 중전마마께서
대군을 아끼시는 건 알겠습니다
하나 그게 어디 쉬운 일입니까?
문성대군이 세자가 되면
(중전 오씨) 안위가 보장되지
않겠습니까?
아버지께서 조정에 나가
전하께 주청을 올려 주세요
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
[바람 소리]
(종환) [속삭이며] 왕대비마마는
예를 중요시 여기는 사람일세
[의미심장한 음악]
(현보) 알겠습니다
(현보) 100년 묵은 귀한 산삼입니다
왕대비마마의 만수무강을 위해
소인이 어렵게 구한 것입니다
고맙소
잘 받겠소
(왕대비) 차를 올리시게
[의미심장한 음악-계속]
[옅은 신음]
그래
조카딸이 올해 나이가 몇이오?
[찻잔을 내려놓으며] 아, 예
큰아이는 열일곱이고
작은아이는 열여섯이옵니다
[옅은 한숨]
(현보) 그, 두 아이 모두
품성이 단정하고
병치레 없이 건강합니다
그, 소신의 가문은
아들 복도 많습니다
유 참의, 잘 알겠소
(왕대비) 차가 식기 전에 어서 드시게
(현보) 예, 왕대비마마
[고민 섞인 한숨]
[의미심장한 음악]
[긴장되는 효과음]
(왕대비) 어찌 민지환이 아니라
유현보인 겝니까?
욕심만 많고
품격도 식견도 없어 보이던데
그래서 맞춤입니다
(종환) 소신, 외척이 설친다는
손가락질을 피하려고
삼환이라는 별칭도 감수하며
몸을 낮췄었지만
언제까지 그리하겠습니까?
전하를 제대로 보필하기 위해서라도
더는 권세를 나눠서는 아니 되겠다
그리 판단했습니다
[비밀스러운 음악]
[흡족한 웃음]
잘 생각하셨습니다
(왕대비) 한데
민지환이 가만히 있겠습니까?
한껏 기대하고 있을 것인데
알아듣게 설명해야지요
말로 해결이 되겠소?
[풀벌레 울음소리]
방금 무어라 말씀하셨습니까?
문성대군의 혼처라 하셨습니까?
(지환) 제가 잘못 들은 것이겠지요?
바로 들었네
자네 여식의 짝으로 어떤가?
대감
지난번 제게
중궁전을 말씀하지 않으셨습니까?
내 자네에게
혼처 자리를 의논한다고 했지
그 자리가 중궁전이라고 한 적은 없네
설마
유현보입니까?
그건 자네가 관여할 바가 아닐세
제가 대감께 무얼 잘못했습니까?
이 혼인을 벌이라고 생각하지 말게
상도 아니지 않습니까?
자네가 이제껏 받아온 것은
무어라고 생각하는가?
[긴장되는 음악]
잘 생각해 보고 답을 주게
(지환) 네 이놈들!
뭣들하고 자빠졌다가
이제야 문을 여는 게냐!
[풀벌레 울음소리]
(상효) 형님
어찌 이리 화가 나셨습니까?
(지환) 누가 화가 났단 말이냐?
(상효) 형님, 실은...
저, 손님이 오셨습니다
예의도 없이 이 밤에
들이닥친 인사가 대체 누구냐?
[다가오는 발소리]
기대령과 동부승지가
내 집엔 어인 발걸음인가?
(희수) 참의 영감께 빚진
바둑판을 전하러 왔다가
대감께 안부를 여쭈고 가려고
기다리고 있었습니다
손님 대접이 박해 안 됐네만
그만 돌아가게
내 심히 피곤하네
(명하) 영부사가 약조했던 혼처가
중궁전이 아니라서
많이 놀라셨나 봅니다
상효 네가 말한 게냐?
[의미심장한 음악]
아유, 아이, 저 아닙니다
(상효) 한데 사실입니까?
중궁전이 아니었습니까?
(희수) 영부사께서는
문성대군의 혼처를 제안하셨을 겁니다
바둑판은 핑계였군
들어가서 말씀드리겠습니다
문성대군과의 혼인을 받아들이십시오
그건 섶을 지고
불구덩이로 뛰어들란 소리와 같네
(상효) 형님
(명하) 이 혼사를 마다하시면
어찌 될는지도 아시겠지요?
멸문지화를 당하겠지
영부사대감이 무슨 이유로
우리 가문에 그런 재앙을
내린단 말씀입니까?
영부사대감은
(희수) 부원군과 병판대감이란
두 날개를 달고
전하를 용상에 올리고
삼환이라는 별호 뒤에 숨어
조정을 좌지우지하며
권세를 누려 왔습니다
한데 초암 김제남이 나타난 겁니다
더는 권세를 나눌 수 없다고
생각했을 것이고
병권을 손에 쥔 병판께서
가만히 계실 리 없으니
대감의 두 다리를 꺾기 위해
문성대군을 혼처로 제안한 겁니다
우리 가문에 왕비가 나오면
힘이 커질 것이니
초장에 싹을 자르려고
선수를 친 게로군
그래서 하고 싶은 말이 뭔가?
(희수) 영부사대감이 떼어낸
두 날개를
문성대군께 붙여드릴 겁니다
그리고 문성대군을
전하의 뒤를 이을 세자로 만들 겁니다
(명하) 대감의 선택에 달렸습니다
어찌하시겠습니까?
(지환) 말처럼 쉬운 일이 아닐세
세자 책봉을 입에 올리기만 해도
역모로 몰릴 걸세
(희수) 어찌 되었든
댁의 멸문지화는 정해진 것 같은데
아닙니까?
[분위기 고조되는 음악]
전하의 의중을 알아야겠네
[새 지저귀는 소리]
(상화) 기대령
전하께서 찾으시오
따라오시오
(이인) 내 진즉에 그리하고 싶었으나
아직 조정의 논의를 거치지 못했소
(제남) 하면 세부 방책을 마련한 연후에
전하께 다시 고하겠습니다
그리하시오
그럼 소신은 이만 물러가겠습니다
전하, 기대령이 왔습니다
나를 어찌 그리 살피듯 보느냐?
송구하옵니다
지난밤 상심이 크신 듯 보였기에
한데 전하의 표정이
밝아 보여 다행입니다
(이인) '사람의 마음은'
'참 이상한 것이다'
'사랑할 때는 살기를 바라고'
[애잔한 음악]
'미워할 때는 죽기를 바라거늘'
'이미 살기를 바라 놓고'
'또 죽기를 바라는 것'
'그 모순이 미혹이다'
선왕께서 즐겨 읊으시던
성현의 말씀이다
임금은 미혹에 빠져선
아니 된다는 뜻인 줄만 알았는데
내 이제 알겠다
이 나무는 사라졌지만
내 심장 어딘가에 뿌리를 내려
계속 자라날 것이다
그리 생각하니 마음이 편해졌다
복사나무 자리는
비워 두실 겁니까?
내 이미 다른 나무를 심으라
명을 내렸다
(이인) 불에 타 재가 돼 버린
이 복사나무가
좋은 거름이 되어 줄 것이다
(상효) '좋은 거름이 될 것이니'
'다른 나무를 심으라 명하셨다'
무슨 뜻인가?
전하의 뒤를 이을
대통을 찾으신다는 뜻으로 여겨집니다
아, 그 대통이 문성대군이란 것을
어찌 확신하는가?
(희수) 종친 중에는
전하의 마음에 들 자가 없고
오직 문성대군뿐입니다
[상효의 감탄]
생각도 못 했던 일일세
전하의 의중이 문성대군에게 있다니
자네 형님께 이 사실을 전해 주게
알겠네
하나 장담은 할 수 없네
우리 형님은 돌다리도
그냥 두들겨 보는 걸로는
성이 차지 않는 분일세
알고 있네
(상효) 아, 그 바둑판 좋더군
나중에 언제 주상전하 모르게
내기 바둑 한번 두세
(희수) 좋습니다
언제가 될지는 모르겠지만
염두에 두고 있겠습니다
[가벼운 웃음]
[문 여닫는 소리]
[명하의 깊은 한숨]
아무래도 민지환은 안 될 것 같소
나도 주상의 의중이
문성대군에게 있다는 게
믿기질 않는데
민지환이 믿을 턱이 없잖소?
확실합니다
주상은 대군 자가에게 뜻이 있습니다
지난번
대군의 말을 내게 전했을 때도
느꼈던 것인데
그대는 아무래도
주상을 믿고 싶은 모양이오
[의미심장한 음악]
[깊은 한숨]
(지환) 부원군 대감
중궁전의 환후는 좀 어떠십니까?
왜?
언제 중궁전이 비는지 궁금한가?
믿지 않으시겠지만
저도 마음이 좋지 않습니다
영부사대감이
유현보에게
중궁전을 줄 생각인 것 같던데?
[어두운 음악]
(지환) 짐작은 하고 있었습니다
(욱환) 내 중전마마 분부를 받잡아
전하께
문성대군의 세자 책봉을
주청할 생각일세
나와 함께하지 않겠는가?
저승길 동무가 되어 달란
말씀으로 들립니다
(욱환) 죽으면 죽는 거지
이판사판일세
이대로 토사구팽당할 수는
없지 않은가?
문성대군과의 혼인
받아들이겠습니다
조건을 말하게
병판의 직을 내려놓고
체직을 청하겠습니다
대신
성균관 대사성 자리를 주십시오
병권을 내려놓을 것이니
멸문지화를 면하게 해 달라?
대감의 권세에
위협이 되지 않는 자리에
머물겠다는 뜻입니다
알겠네, 그리하세
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[어두운 음악]
(현보) 병판이 아무래도 수상합니다
저리 쉽게 받아들일 사람이 아닌데
상관없네
민씨 가문은 다시는 조정에서
세를 얻지 못할 것이니
(종환) 내일 상참에 나가는 대로
자네는 전하께 주청을 올리게
'대군이 장성했으니
이제 혼인시켜 출궁시켜야 한다'
이리 고하게
알겠습니다, 대감
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
[수건 물 짜는 소리]
[무거운 음악]
[문성대군의 안타까운 숨소리]
[힘겨운 숨소리]
[힘겹게] 그만...
물러가 쉬세요, 대군
저는 괜찮습니다
주무실 때까지
중전마마 곁에 있겠습니다
[떨리는 숨소리]
[힘겨운 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(영의정) 각사의 폐단을 바로잡는 일은
시일이 걸립니다
그 전에
민심을 다독이기 위한
조치가 필요할 것입니다
(좌의정) 본시 이런 재해에는
대사령을 내려 민심을 다독였습니다
죄인을 풀어 주고 구휼미를 베푸시면
민심을 흔드는 흉흉한 소문을 다잡는데
효험이 있을 줄로 아옵니다
그런 임시 방편들로는 한계가 있소
다른 의견들은 없는 게요?
소신이
(욱환) 한 말씀 올리겠습니다
고하시오
[무거운 음악]
[긴장한 숨소리]
이번 변괴는
모두 소신과
소신 가문의 책임입니다
그게 무슨 말씀이오?
(욱환) 전하께 대통이 있어
국본이 튼실하였다면
어찌 하늘이 대궐에
벼락을 내리셨겠습니까?
민심 또한
이토록 흉흉해지지는 않았을 것입니다
까마귀 날자 배 떨어지는 격으로
중궁전의 안부 또한 편치 못하시니
이는 소신과
소신 가문의 죄가 분명하옵니다
(이인) 장인
그리 생각하지 마시오
내 추호도
장인 탓이라 생각지 않소
[울먹이며] 전하께서
이리 소신의 마음을 어루만져 주시니
용기 내어
전하께 주청을 올리고자 하옵니다
소신!
(욱환) 눈물로 간청하옵니다
문성대군을 세자로 책봉하여
[긴장되는 음악]
국본을 보존하시옵소서!
(종환) 전하!
부원군의 주청은
이 나라 종사와 전하를 해하는 것으로
역적들의 말과
하나도 다를 것이 없습니다
당장 부원군에 대한 추국을 명하시어
대역죄로 엄히 다스려야 할 것입니다!
[긴장감 고조되는 음악]
모두가 영부사와 같은 생각이오?
(제남) 소신은 전하께서
부원군의 주청을
가납하셔야 한다고 생각하옵니다
(종환) 대사헌
다시 생각하시오
역적의 말에 힘을 실어 주면
같은 역적이 될 뿐임을 명심하시오
대사헌
[의미심장한 음악]
내가 가납해야 하는 이유가 무엇이오?
(제남) 전하께서 문성대군을
후사로 삼으시면
세 가지 이득이 있사옵니다
첫째
대군이 세자가 되면
국본이 바로 설 것이고
둘째
백성들의 불안을 불식시키고
셋째
흉흉한 소문이
저절로 가라앉을 것이옵니다
이보다 더 좋은 방책이
어디 있겠사옵니까?
(종환) 하나만 알고
둘은 모르는 소리 하지 마시오!
문성대군은 선왕 전하의 아들이오
만에 하나 대군이 세자가 되면
부자 사이에 전하께서
끼어드신 것이 되고
백성들에게는 전하의 보위가
옳지 못한 것으로 보이게 될 것이오
이는 필시 전하의 치세를
위태롭게 만들고
역적들에게 빌미를 주는
그런 꼴이 되는 것이오!
(지환) 그는 큰 문제가 아닙니다
[긴장되는 음악]
전하께서 대군을 양자로 삼으시고
세자로 책봉하시면
쉽게 해결될 일이옵니다
아니 그렇습니까?
영부사대감
(욱환) 전하, 소신도 실은
그런 마음으로 주청을 올린 것입니다
마지막으로 간청드리옵니다
중전께서 하세하시기 전에
문성대군을 후사로 삼아
그 제사를
받들게 하여 주시옵소서!
[분위기 고조되는 음악]
(김 내관) 주상전하 납시오
[문 열리는 소리]
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
(중전 오씨) 전하, 용서하십시오
신첩 미처 준비를 하지 못했습니다
[중전 오씨의 다급한 숨소리]
(이인) 몸도 편치 않을 텐데
그냥 있으시오
내 물어볼 게 있어 왔소
[긴장된 숨소리]
(중전 오씨) 나가 있게
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(이인) 오늘 편전에서
장인이 내게
문성대군의 세자 책봉을 주청했소
중전도 알고 있소?
제가 원한 것입니다
이유가 무엇이오?
[애잔한 음악]
신첩
전하께는 죄인이고
부원군에게는
불효자입니다
그런 말...
그런 말 하지 마시오
[울먹이는 소리]
전하께서 이리 다정하신 것을
어찌 이제 알았을까요
내 탓이오
내가 중전에게
[울컥하는 숨소리]
그간 참으로 몹쓸 지아비였소
아닙니다
어찌 누구 한 사람의 탓이겠습니까
(중전 오씨) 하문에 답을 올리겠습니다
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
신첩
죽기 전 마지막 소임으로
전하의 근심 하나는
지워드리고 싶었고
또 그리하면
문성대군도 편안해질 것이라고
생각했습니다
정녕 온전한 중전의 뜻이란 말씀이오?
예
저의...
뜻입니다
[중전 오씨의 힘겨운 한숨]
(중전 오씨) 마음에 저어됨이
있으시다면
가납치 마시옵소서
청컨대 신첩에게 죄를 물으시고
부디
부원군과 문성대군에게는
죄를 묻지 말아 주십시오
[슬픈 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
(이인) 영취정으로 갈 것이다
기대령 강몽우를 불러라
(상화) 예, 전하
[다가오는 발소리]
[이인의 한숨]
(이인) 부원군의 주청
혹시 중전에게 네가 조언한 것이냐?
(희수) 예
중전마마께서
문성대군의 안위를 걱정하시기에
제가 말씀드렸습니다
(이인) 네가 지금
무슨 짓을 한 것인지 아느냐?
조정에서 작정하고 나서면
부원군은 물론 대군까지
반역으로 몰려 죽임을 당할 수도 있다
제겐 전하의 뜻이 중요합니다
(희수) 잿더미가 된 복사나무를 보며
새 나무를 위한 좋은 거름이
될 것이라고 하지 않으셨습니까?
이제 감히 어심까지 엿보려 하느냐?
제겐 전하의 마음이 훤히 보입니다
저까지 속이려 하지 마십시오
[깊은 한숨]
제발 나를 흔들지 마라
위험해진다
(상화) 전하, 상화입니다
[한숨]
전하, 왕대비전에서
급히 찾아 계시옵니다
알겠다
[희수의 한숨]
[왕대비의 성난 숨소리]
(왕대비) 당장 주청을 올린
부원군 오욱환과 병판 민지환
그리고 이에 동조한
대사헌 김제남을 파직하고
벌을 내려야 할 것이오
중전 또한 폐서인하고
출궁시켜야 마땅합니다
주상
설마 대군을
양자로 들이겠다는 뜻은 아니겠지요?
(이인) 말씀드렸듯이
소자에게선 후사가 나오기 어렵고
소자와 가장 가까운 골육은
대군이 유일합니다
당치 않소!
(왕대비) 주상이 마음만 바꾸면
얼마든지 후사를 얻을 수 있소이다
송구하오나
소자의 마음은 이미 정해졌습니다
[의미심장한 음악]
대군을
세자로 책봉할 겁니다
(왕대비) 내 눈에 흙이 들어가기 전에는!
결코 아니 됩니다
[긴장감 고조되는 음악]
[한숨]
[성난 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악-계속]
[영의정의 못마땅한 신음]
(영의정) 전하께서
부원군의 주청을 가납하실 것 같소?
(우의정) 예, 대사헌 김제남의
간언이 주효했습니다
(좌의정) 당장 민심을 다독일 수 있는
가장 좋은 방책이지 않습니까?
(현보) 한가한 소리들 하십니다
아니 되는 건 아니 된다고 하셔야지요
(우의정) 쓰읍, 유 참의
그 태도와 말투는 뭔가?
[어두운 음악]
[멋쩍은 헛기침]
하도 답답하여 그만
용서하십시오
(영의정) 아무튼 우리는
전하께서 가납하시면
그 뜻을 따를 것이오
[영의정의 옅은 신음]
[문 열리는 소리]
(현보) 대감
보고만 계실 겁니까?
대감
[아련한 음악]
(희수) 잠시만 맡아 주십시오
다음에 가랑비가 내리면
그때 반드시 돌려받겠습니다
그래
(이인) 그때까지 내가 잘 보관하마
[감격한 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
[한숨]
[문 열리는 소리]
[희수의 놀란 숨소리]
[긴장되는 음악]
[칼 겨누는 날카로운 소리]
네 이놈
이게 무슨 짓이냐?
(종환) 당장 검을 치우지 못할까?
(상화) 전하, 어찌하오리까?
[긴장되는 음악-계속]
영부사
(이인) 내 허락 없이는 누구도 이곳에
발을 들일 수 없다는 것을
잊은 겁니까?
소신, 전하께
독대를 청하기 위해 왔습니다
[깊은 한숨]
물러가라
[상화가 칼을 칼집에 넣는다]
[문 닫히는 소리]
(종환) 전하
정녕 부원군의 주청을
가납하실 생각이십니까?
(이인) 그럴 겁니다
국본이 바로 서야
흉흉한 소문이 사라질 것이란
대사헌의 간언이 일리가 있습니다
(종환) 어리석은 생각이십니다
제가 이제껏 전하의 치세를
지키기 위해 얼마나 애를 썼는데
초야에 묻혀 살던 자가
뭘 알겠습니까?
대사헌에게 휘둘려서는 아니 됩니다
소신 용납할 수 없습니다
제발 정신 좀 차리십시오!
[긴장되는 음악]
이 나라의 임금이 외숙부요?
감히 누구한테 '된다, 아니 된다'
큰소리로 명을 하는 게요?
송구하옵니다
- 소신은 그저...
- (이인) 외숙부 눈에는
[성난 숨소리]
내가 아직도 어마마마의
치맛자락에 매달려 울던
어린아이로 보이는 모양이요?
그럴 리가 있겠습니까?
(종환) 소신은 다만
전하께서 부화뇌동하는 간신배의 말에
귀를 기울이시니까
그것이 염려되어...
닥치시오!
[이인의 성난 숨소리]
(이인) 날 위해 무얼 어찌 그리
애를 썼단 말이오?
생색만 내지 말고
한번 제대로 말해 보시오
[이인의 성난 한숨]
(이인) 세자 책봉은
변괴로 어지러운 정국을
타개하기 위한 계략일 뿐이오
[놀란 숨소리]
(이인) 민심이 누그러지면
세자에서 폐하고 출궁시켜
[긴장감 고조되는 음악]
도모하면 그만일 것을
외숙부야말로 어리석게 굴지 말고
정신 좀 차리시오
한 번만 더 날 우습게 여기고
무엄하게 굴면
왕대비전이 감싸고 나서도
내 좌시하지 않겠소
(종환) 대군을 세자에서 폐할 때
조정에서 반대를 하면
그땐 어찌하시겠습니까?
나는 이 나라 임금이오
임금에겐 치욕이 없소
내게 맞서는 자는
모두 살려두지 않을 것이고
그건
피와 살을 나눈 혈육들도 마찬가지요
[헛웃음]
내 이제야 알겠소
[긴장감 고조되는 음악-계속]
(이인) 돌아가신 형님께서
어찌 그리 나를 미워하고
죽이려 했는지
임금의 권세는
그 누구와도 나눌 수 없소
[옅은 한숨]
[깊은 한숨]
[무거운 음악]
[이인의 옅은 한숨]
[피곤한 신음]
[깊은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
(협시내관) 전하
문성대군 들었사옵니다
(이인) 들라 하라
받아라
이는 너를 내 아들로 삼고
이 나라의 세자로 삼겠다는
나의 증표다
소자, 성심을 다해 아바마마를 섬기고
세자의 소임을 다할 것을
약조드리겠습니다
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
이제부터 어마마마라고 부르겠습니다
[벅찬 숨소리]
(욱환) 감축드리옵니다, 중전마마
[힘겨운 숨소리]
[힘겹게] 모두...
아버지 덕분입니다
이제...
여한이 없습니다...
[힘겨운 숨소리]
[쿵 울리는 효과음]
[떨리는 숨소리]
중전마마
[문성대군의 울먹이는 소리]
[무거운 음악]
어마마마...
[문성대군이 흐느낀다]
중전마마...
어마마마!
어마, 어마마마...
어마마마...
[서럽게 운다]
[나인들의 울음]
(나인1) 중전마마...
(나인2) 중전마마...
[울컥하는 숨소리]
[한숨]
[문 열리는 소리]
중전마마께서 승하하셨소이다
전하께서
(상화) 중전마마의 상을 치르는 동안
입궐하지 말라고 하셨소
알겠습니다
[분위기 고조되는 음악]
[울컥하는 숨소리]
[깊은 한숨]
때가 되었습니다
주상이 살아 있으면 대군 자가의
목숨이 위태로워질 것입니다
이제 결단을 내리십시오
[무거운 음악]
(이인) 세작 책봉은
변괴로 어지러운 정국을
타개하기 위한 계략일 뿐이오
민심이 누그러지면
세자에서 폐하고 출궁시켜
도모하면 그만일 것을
외숙부야말로 어리석게 굴지 말고
정신 좀 차리시오
아기씨!
내가 하겠네
내가 시작한 일이니
내가 끝을 내고 싶어
그건 아니 됩니다
제 손으로
주상의 숨통을 끊어야 됩니다
그리해야!
홍장의 원통함이 사라질 것입니다
[한숨]
알겠네
그리하게
[떨리는 숨소리]
[한숨]
[풀벌레 울음소리]
아기씨
(자근년) 아기씨!
[자근년의 놀란 숨소리]
[희수의 훌쩍이는 소리]
[희수의 슬픈 한숨]
[애잔한 음악]
내가 교만했어
난 이미 3년 전에 죽었고
더 이상 잃을 것도
무서울 것도 없다고 생각했어
[희수의 떨리는 숨소리]
근데 아직 남아 있었나 봐
강희수로 살고 싶은 마음이...
[훌쩍이는 소리]
주상을 믿고 싶은 마음이...
[흐느끼는 소리]
[희수의 훌쩍이는 소리]
이 마음을 어찌해야 할지
도무지 모르겠다
[안쓰러운 숨소리]
(자근년) [울먹이며] 우리 아기씨
불쌍해서 어떡한대요
[희수와 자근년의 흐느끼는 소리]
[토닥이는 소리]
[문 열리는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(이인) 중전의 상은 내가 치렀는데
마치 몽우 네가 상을 당한 얼굴이구나
중전마마께 죄를 지은 처지라
그런 듯합니다
중전은 너를 많이 의지했다
네가 고통스러워하는 걸
원치 않을 게다
제가 부르면
언제든 달려오겠다고 하셨지요
[무거운 음악]
오늘 밤
전하를 뵙고 싶습니다
나도 너를 만나고 싶다
그럼
그곳에서 기다리겠습니다
[풀벌레 울음소리]
주상을 먼저 들여보내시고
잠시 후에 들어오십시오
(달하) 저는
오늘 주상을 노리고
이 집에 숨어든 이름 모를 자객입니다
아기씨께서는
아무것도 모르시는 겁니다
아시겠습니까?
홍장을 만나거든
내 안부를 전해 주게
[숨을 들이마신다]
그리하지요
[비장한 음악]
[옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[입바람 소리]
[칼이 짤랑거린다]
[비장한 음악-계속]
[긴장된 숨소리]
[문 열리는 소리]
밖에서 기다리거라
(상화) 예, 전하
내가
너를 많이 힘들게 한 모양이구나
[슬픈 숨소리]
내가 어찌해야 이 눈물을 멈추겠느냐?
[울컥하는 숨소리]
[희수의 다급한 숨소리]
[의미심장한 효과음]
[떨리는 숨소리가 울린다]
[떨리는 숨소리]
[한숨]
어찌 그러느냐?
[울먹이는 숨소리]
(이인) 떨고 있구나, 무슨 일이냐?
[희수의 떨리는 숨소리]
들어가시면
아니 됩니다
[긴장되는 음악]
[희수의 훌쩍이는 소리]
나 외에 다른 정인이라도 있는 게냐?
[떨리는 숨소리]
(이인) 아니면
나를 죽일 살수가 숨은 게냐?
[긴장감 고조되는 음악]
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
(동 상궁) 혹시 전하께
무슨 일이 생긴 건가?
(남규) 창상으로
정신을 잃으셨다는 분이
주상전하십니까?
(왕대비) 정녕 진한대군을 위한다면
주상의 여인이 되거라
(동 상궁) 선왕 전하를
독살한 자가 누군지
너는 알지?
(제남) 죽을힘으로
여기까지 온 게로구나
(희수) 전하께서는
지금 어디 계십니까?
(이인) 내가 무섭고 싫어져서
나를 죽이겠다고 결심한 게로구나
(종환) 전하께 원한을 품은
강몽우와 김명하가
시해를 사주한 것이 분명합니다
(이인) 비국 당상들을 패초하라
역적을 친국할 것이다